---
title: Silloinkun sitä oltiin Large’s Securityn SysOp..
date: 2006-02-16
description: "Tämä tilityksen kirjoittelin vuonna 1996 opiskellessani Oulun Seudun Ammattikorkeakoulussa automaatiotekniikkaa.. Retroa si ällää , koska teksti tuli suollettua ensimmäisille webbisivuilleni :-) Tämä tekstin ki"
categories:
  - Harrastukset
  - tietotekniikka
keywords:
  - bbs
  - fidonet
  - Harrastukset
  - modeemi
  - nuoruus
  - retro
  - sysop
wp_id: 1070
source_url: "https://www.jarilaru.fi/16/"
templateEngineOverride: md
---
<blockquote>Tämän tilityksen kirjoittelin vuonna 1996 opiskellessani Oulun Seudun Ammattikorkeakoulussa automaatiotekniikkaa.. Retroa sisällään, koska teksti tuli suollettua ensimmäisille webbisivuilleni :-)</blockquote>
Tämän tekstin kirjoittamiseen antoi kimmokkeen ilmaiseksi saatu lerppuasema, jonka avulla tutustuin lerpuilla olleeseen lähihistoriaan..!!!! teksti (voi) sisältää hankalahkoa atk-sanastoa !!!!
Olen harrastanut koneiden kanssa värkkäilyä pienen ikäni. Ensimmäisen koneeni sain ala-asteella ollessani, kuten niin moni muukin. Se oli legendaarinen Commodore64 varustettuna oikullisella kasettiasemalla ja parilla renkkanalla joystickilla.. Kayttaminen oli pitkalti pelailua, koska eihan koneen ominaisuudet riittaneet esim. piirtamiseen lainkaan! vierekkäiset värit eivät halunneet pysyä omissa lokeroissansa, vaan levisivät miten halusivat..
Kauan pitikin kitkutella CBM64:n varassa, kunnes sain käyttööni huippumodernin! Acer 915v-AT koneen, koneessa modeemi, joka sai aikaan _valtavaa_ innostusta koneen käyttämisen suhteen ja myös valtavia puhelinlaskuja.. Modeemi oli aluksi 1200 bps modeemi, mutta kun tekniikka halpeni hurjaa kyytiä sain lopulta v22bis modeemin (2400bps). Jo ensimmäisen modeemin aikana pidin omaa BBS-järjestelmää.
Aloittaessani BBS-harrastukseni alueella oli vain pioneerina toiminut MicroBox, joka toimii nykyäänkin, seka Jani Lehtisen legendaarinen Gadolin's Inn. Jani oli oman purkkini (BBS-slangia :-)) perustamisen suhteen "isoveli", joka auttoi monissa mutkissa ja murheissa. Aloitin norjalaisella MBBS-softalla ja nimeksi päätin laittaa vajavaisella englanninkielen-taidollani largen salaisuus joten siitähän tuli Large's Security :-))..Systeemini toimi vain öisin, koska päivisin puhelinlinjaa luonnollisesti tarvittiin muuhun tarkoitukseen :-).. Huolimatta oudoista aukiolo ajoista, yhteydenottoja oli varsin runsaasti, purkissani oli satoja käyttäjiä!
Me oulunläänin nörtinalut pistimme sitten aikanamme viisaat päät yhteen ja perustimme POH-NET ja Circus-Laplandia-NET nimiset viestinvälitysverkot, jotka olivat kytköksissä valtakunnallisesti ja maailmanlaajuisesti BBS-harrastajien FidoNET-verkkoon. Idea oli se, että kone soitteli yöllä hiljaisimpaan aikaan toisen harrastajan koneeseen ja vaihtoi viestit keskenään ja viestejähän kulki, jos jonkinlaisia.. Taso ei nyt tietenkään aina ollut se pääasia :-) BBS-ylläpitoni loppuvaiheissa alkoi InterNET vähitellen tulla harrastajien tietoisuuteen, osa keskusteluista siirtyi NullNET-verkkoon (jos muistan oikein), joka pyöri Linux-Unix-ympäristössä MBBS:n lisäksi ehdin kokeilla muitakin BBS-softia: QuickBBS,Maximus,Opus,RemoteAccess,SuperBBS ainakin tulivat tutuiksi, muita ei nyt tule mieleen.. Lisäksi FrontDoor FidoNET-viestienvälittäjänä palveli uskollisesti vuosikausia. Myös TheDraw-ansigrafiikan piirto-ohjelma aiheutti monelle soittajalle ongelmia, sillä BBS-systeemini oli koristeltu aikalailla makeasti erilaisilla ANSI-animaatioilla ja käpöstyksillä. Olin myös aikalailla pitkään 98x-BBS-listan ylläpitäjä, joka sisälsi kaikki Oulunläänin BBS-järjestelmät.
Innostus SysOpina toimimiseen alkoi laskea, kun yhä useammalla BBS:n pitäjällä alkoi olla varaa hankkia toinen puhelinlinja ja saada siten järjestelmästänsä 24h-auki oleva, minulla ei ollut mokomaan varaa.. Lopullisesti BBS-harrastukseni tuhosi kesä&amp;ukkonen, kun salaman aiheuttama ylijännite hajotti modeemini..
Vasta v.95 kehityksen ratas kääntyi taas suosiolliseen suuntaan tietokoneharrastustani ajatellen, kun perheeseemme hankittiin ihkaoikia Pentium. Silloin pääsin käsiksi html-kieleen rakastuen siihen oitis :-).. Tällä tiellä ollaan, olen ollut jo muutaman vuoden todella innostunut www-ympäristöstä, johon sopeutuminen on ollut helppoa, johtuen entisestä BBS-harrastuksesta. Html-koodaaminen on mukavaa, koska siitä saa toteuttaa itseään sekä tekniikan että taiteen saralla.. En nyt tietenkään voi väittää että varsinkaan tuo taide tuotoksissani näkyisi, mutta kuitenkin :-))).. Tähän mennessä olen tehnyt itselleni kahdet kotisivut (vanhempi versio on nähtävillä projektit valikossa), Tekno97-ryhmällemme kotisivut (atk-ope ei ole vain jostain syystä niitä verkkoon vielä laittanut ja Pedagogian ylioppilaat ry:n kotisivut ja uskoisin ettei tämä lista tule jäämään näin lyhyeksi :-) Seuraava koneeni olikin sitten Expert 120mhz Cyrinx, 32mb muistia, 2,5gb levyä, Matrox Millennium ohjain, 15" monitori, SoundBlaster 32, IomegaZip, korppu/lerppu, Verkkokortti, 28k-modeemi jne+Wi NT, Adobe Photoshop 4.0 (Voi kun olisi aikaa vain harjoitella ja tehdä källejä :-))..
Tällä hetkellä hallinnassani on edellisen pohjalle rakennettu uusi kone: AMD K6-II 3DNOW! 400mhz-mylly 64mb(100mhz) muistilla ja uudella emolla ja 10gb:n kiintolevyllä. Muutoin rauta on sama kuin ennen. Lisäksi on 120mhz:n cyrinx kaikkine tarpeineen odottelemassa monitoria - siitä tulisi kakkoskone IRCcailuun ja muuhun joutavaan. Lisäksi olen asennellut Linuxin vaan en ole ehtinyt sitä juuri nysväämään. sääli.
