---
title: Berliinissä uutena vuotena 2007
date: 2007-01-01
description: "Pääsimme tekemää pienen matkan kahdestaan Berliiniin vuodentaitteessa. Oli aika ovelaa olla ilman Hillaa matkalla, sillä olemmehan käyneet tenavan kanssa jo kertaalleen kartoittamassa Maltan pientä saarivaltakuntaa."
categories:
  - Luokittelematon
keywords:
  - matkailu
wp_id: 914
source_url: "https://www.jarilaru.fi/berliinissa-uutena-vuotena-2007/"
templateEngineOverride: md
---

Pääsimme tekemään pienen matkan kahdestaan Berliiniin vuodentaitteessa. Oli aika ovelaa olla ilman Hillaa matkalla, sillä olemmehan käyneet tenavan kanssa jo kertaalleen kartoittamassa Maltan pientä saarivaltakuntaa ja suuren Amerikan valloitusturneen.
Berliinin matka oli taas jälleen kerran sellainen "heräteostos" Stockan hulluilta päiviltä. Päätimme tuolloin että kyllä se tenava pari yötä mummolassa pärjää. No lentoaikataulut olivat sellaiset että öiden määräksi tuli lopulta kolme. Hillahan ei asiasta ollut moksiskaan, mummoloissahan tahtoo saada yleensä luxus kohtelun. Meitä Hillan mietteet lienevät askarruttaneet enemmän kuin tenavaa itseään..
No. Berliiniin lennettiin uudenvuoden aatonaattona ja jo lentokentällä selvisi mitä tuleman piti. Joku nainen nimittäin kanniskeli Nokian "VIP" kylttiä termillä: "nokia new year's eve 2007".. Silloin hoksasin, että Berliini oli tosiaan yksi näistä "bilepaikoista". Me jätimme asian hautumaan ja suuntasimme hotellistamme ensimmäiseksi KaDeWe tavarataloon joka oli miellyttävästi Hotellimme nurkalla.
KaDeWessa ostelusta oli tehty hyvin miellyttävää, sillä elintarvikeosastolla pystyi ostamaan ruokaa ja juomaa kukin oman varallisuutensa rajoissa. Me otimme lasit shamppanjaa ja söimme Crepejä. Oulun Stockmann asettui omaan mittakaavaansa tuolla tavaratalossa :). Mutta niinhän sitä sanotaan, että mitä isot edellä sitä pienet perässä.
KaDeWe otti sen verran voimille, että päätimme mennä hotelliin keräämään hieman lisäenergiaa. Etenkin Hannalle uni maittoi sillä tenavan kuljettaminen kohdusta lienee töisevää touhua. Huomasimme pian nukkuneemme kolme tuntia jonka jälkeen suunnistimme vielä hetkiseksi KaDeWelle odottelemaan Kabareen alkua. Olimme bonganneet Kabareen ilmoituksen läheisen "Urania" monitoimikeskuksen ikkunasta ja päättäneet mennä tätä musiikki-iloittelua katselemaan. Varoittelin Hannaa tosin "Tranvester" termistä. Epäilin että siellä on jotain transu -meininkiä. No, niinhän siellä oli  .. Alkujärkytyksen jälkeen katselu sujui rattoisasti naisiksi pukeutuneita miehiä ihmetellessä.
Seuraavana aamuna haukkasimme KaDeWelta ostettua leivänkänttyä naamaan ja lähdimme matkustamaan kohti Itä-Berliinin nuorekkaita kaupunginosia. Tarkoituksenamme oli syödä brunssia Mondon Berliini oppaan ohjeiden mukaiesti. Eikä Houdini pettänyt meitäkään, mitättömällä hinnalla söimme kuin presidentit. Ruokailun ohella saimme ihmetellä kaupunginosan asukkaiden hedelmällisyyttä, sillä ikkunan edestä meni katkeamaton ketju lastenvaunuja lykkiviä nuoria perheenisiä ja -äitejä. Aamupalan jälkeen kävimme katselemassa Joulutoria ja tekemässä edullisia koristeostoksia.
Kahdeksan aikaan illalla menimme katsomaan Nokian New Year's Eve -tilaisuutta. Ihmisiä oli jo tuolloin kerääntynyt aikalailla Brandenburg Torin ja Siegelsäulen väliselle 3,5km alueelle. Kävimme pyörähtämässä maailmanpyörässä ja juomassa lasilliset hehkuviiniä ennenkuin kyllästyimme odottelemaan vuoden vaihtumista. Tietämättämme teimme aikamoisen virheen kun poistuimme juhla-alueelta, sillä väkimäärän lisääntyessä alueta ryhdyttiin sulkemaan. Toki Hanna huomautti että kukaan ei tule portista sisään ja väitti että se on pelkkä ulosmenotie, minä taas nerokkaana siihen että kyllä se on sisäänmeno myös, koska portissa luki ettei raketteja saa tuoda jne. Kumpikaan meistä ei ymmärtänyt sitä, että menimme ulos suljetulta alueelta jonne ei enää otettu uusia ihmisiä. Tämä koski siis ihan Brandenburgin portin lähintä aluetta jossa pääesiintymislava sijaitsi. No, kävimme siitä syömässä jonka jälkeen pyrimme palaamaan alueellle. Yhtäkkiä törmäsimme aina vain poliisin katusulkuihin ja hyvin provokatiivisesti varusteltuihin poliisiautoihin. Poliisit pyrkivät hallitsemaan miljoonien ihmisten kulkua ja erityisesti pettyneiden ihmisten purkauksia, jotka eivät päässeet enää Nokian tapahtumaan. No, yksi poliiseista sanoi että Siegessäulen päässä (juhla-alueen toisessa päässä) olisi vielä sisäänpääsy auki. Lähdimme Tiergarten puiston läpi sitä tavoittelemaan hurjan väkimassan mukana. Puistossa oli täysi sotatila käynnissä kun humalaiset saksalaiset räjäyttelivät rakettejaan kävelijöiden seassa. Vältyimme suuremmilta ongelmilta ja onnistuimme kuin ihmeenkaupalla menemään yhdestä kulkuaukosta väkisin sisään. Tämä aukko oli polisien vartioima poistumistie, mutta polisin huomio ollessa muualla teimme siitä sisäänkulkutien.
Pääsimme juuri sopivasti katselemaan pääesiintyjä Scissor Sistersiä joka ei kyllä meitä juurikaan puhutellut. Lienemme jo sen verran kalkkiksia ettei se uponnut. Minua huvittikin suuresti kun kuulin Ylexiltä heti Suomeen palattuamme Scissoria - se taitanee ollakin ihan suosittu yhtye? Minua itseäni lämmitti enemmän päälavasta seuraavana ollut kadun ylittänyt DJ vyöhyke jossa soitettiin hyvin monipuolisesti discoa, technoa, housea, soulia jne. eli sellaista musiikkia mitä itse päivittäin kuuntelen. Jäimme odottelemaan puolen yön ilotulitusta tähän jättimäisen valo/ääni-rakennelman eteen.
Kuten seuraava youtube-videoklippi osoittaa, odotus palkittiin:
[http://www.youtube.com/watch?v=07kfVOx1rss](http://www.youtube.com/watch?v=07kfVOx1rss)
(en upottanut youtube videota, se kun jostain syystä rikkoo muotoilun
