---
title: Vuoden 2017 vaalien vaalikonevastaukseni
date: 2017-05-06
description: "Pyrin vastaamaan aina kaikkiin mahdollisiin vaalikoneisiin. Valitettavasti vaalikoneista harvat sïŋ―ilyttïŋ―vïŋ―t vastaukset vuosikausien pïŋ―ïŋ―hïŋ― . YLEn laadukas vaalikone on juuri sellainen, sen vastaukset lïŋ―ytyvïŋ―t vain YLEn ko"
categories:
  - Kuntavaalit
  - Poliitiikka
keywords:
  - kuntavaalit 2017
  - vaalikone
wp_id: 1455
source_url: "https://www.jarilaru.fi/kuntavaalit-2017-best-of/"
templateEngineOverride: md
---
<p>Pyrin vastaamaan aina kaikkiin mahdollisiin vaalikoneisiin. Valitettavasti vaalikoneista harvat sïŋ―ilyttïŋ―vïŋ―t vastaukset vuosikausien pïŋ―ïŋ―hïŋ―n. YLEn laadukas vaalikone on juuri sellainen, sen vastaukset lïŋ―ytyvïŋ―t vain YLEn kokoamasta Excelistïŋ― (ja minun osaltani tïŋ―ltïŋ― sivulta)</p>
<p>YLEn vaalikonevastaukset olen siis siirtïŋ―nyt sivuilleni pysyvïŋ―ïŋ―n talteen hyïŋ―dyntïŋ―en heidïŋ―
<a href="https://yle.fi/uutiset/3-9526290" target="_blank" rel="noreferrer noopener">avoimena datana julkaisemaansa</a> Excel-taulukkoa (<a href="https://vaalit.beta.yle.fi/avoindata/candidate_answer_data_kokomaa11042017.zip">valtakunnalliset kysymykset</a> ja <a href="https://vaalit.beta.yle.fi/avoindata/candidate_answer_data_aluekysymykset11042017.zip" target="_blank" rel="noreferrer noopener">kuntakohtaiset</a>  kysymykset). </p>
<p><strong>Verkosta vielïŋ― lïŋ―ytyvïŋ―t kuntavaalien 2017 vaalikoneet</strong></p>
<ul><li><strong>Helsingin Sanomien vaalikone</strong>: <a href="https://www.vaalikone.fi/kunta2017/tulos/12-564/ehdokas/36" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://www.vaalikone.fi/kunta2017/tulos/12-564/ehdokas/36</a></li><li><strong>Ilta-Sanomien vaalikone</strong>: <a href="https://www.vaalikone.fi/kunta2017/is/tulos/12-564/ehdokas/36" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://www.vaalikone.fi/kunta2017/is/tulos/12-564/ehdokas/36</a></li></ul>

<h2>YLEn vaalikone 2017</h2>
<p>Valitettavasti YLEn vaalikone on poistettu linjoilta jo hyvïŋ―n aikaa sitten. Onneksi YLE on julkaissut ehdokkaiden vastaukset avoimena aineistona, joten sain poimittua sieltïŋ― omat kantani talteen. <br><br>Alla olevista vastauksista saa varsin hyvïŋ―n kuvan siitïŋ―, millaisena ehdokkaana valtuustoon pyrin ja millaisena valtuutettuna olen siellïŋ― vaalikaudella 2017-2021 toiminut.</p>
<h5>Kuntakohtaiset kysymykset ja vïŋ―itteet vastauksinee
</h5>

KYSYMYS: Miksi juuri sinut kannattaisi valita kunnanvaltuustoon?<p>Hahmotan hyvin isot kunnalisen pïŋ―ïŋ―tïŋ―ksenteon kokonaisuudet . Ymmïŋ―rrïŋ―n puoluerajat ylittïŋ―vïŋ―n yhteistyïŋ―n merkityksen politiikassa. Ilmaisen mielipiteeni selkeïŋ―sti ja osaan kïŋ―sitellïŋ― isoja aineistoja.</p>
KYSYMYS: Mitïŋ― asioita haluat edistïŋ―ïŋ― tai ajaa tulevalla vaalikaudella<p>Virkamiesten ja kuntalaisten/politikoiden vïŋ―lille muodostunut vastakkainasettelu tulee purkaa. Kuntalaisia tulee kuunnella eikïŋ― vain kuulla kun heitïŋ― koskevia palveluita kïŋ―sitellïŋ―ïŋ―n (esim. homekoulujen sisïŋ―ilmaryhmïŋ―t). Tïŋ―ssïŋ― auttaa jo kïŋ―ynnistynyt uuden kuntalain mukainen avoimen hallinnon kehittïŋ―minen Peruspalveluiden (peruskoulu, lïŋ―hiliikunta, katujen kunto) tulee olla kunnossa asuinalueesta riippumatta. Muutoin palveluita voidaan keskittïŋ―ïŋ― jotta peruspalvelut saadaan toteuttua tasokkasti</p>
Vaalilupaus 1<p>Terve, turvallinen ja nykyaikainen peruskoulu on jokaisen alueen peruspalvelu. Myïŋ―s katujen ja kunnallistekniikan on oltava kunnossa.</p>
Vaalilupaus 2<p>Virkamiesten, kuntalaisten ja politikoiden vïŋ―linen vastakkainasettelu on purettava. Avoin hallinto edistïŋ―ïŋ― yhteisen jyvïŋ―n lïŋ―ytïŋ―mistïŋ―.</p>
Vaalilupaus 3<p>Kaupunkirakennetta on edelleen tiivistettïŋ―vïŋ― ja sitïŋ― on tehtïŋ―vïŋ― myïŋ―s kuusamontien suunnalla. Alueita on kehitettïŋ―vïŋ― tasapainoisesti.</p>
KYSYMYS: Oulun on keskitettïŋ―vïŋ― ja karsittava kouluverkkoaan.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―. <br></strong><br>Oulun kaupungin tulee tarjota kaikkien alueiden asukkaille peruskoulu lïŋ―hipalveluna. Peruskouluja ei tulisi karsia alueilta joilta lapset joutuisivat sitten kyyditysten varaan. <br><br>Pïŋ―ïŋ―asia on kuitenkin terveellinen ja pedagogisesti toimiva kouluympïŋ―ristïŋ― jossa on riittïŋ―vïŋ― mïŋ―ïŋ―rïŋ― henkilïŋ―kuntaa. Jos tïŋ―mïŋ―n tavoitteen saavuttamiseksi peruskouluverkostoa tulee supistaa olen siihen valmis siten, ettïŋ― jokaiselle alueelle jïŋ―ïŋ― vïŋ―hintïŋ―ïŋ―n 1-6lk peruskoulu. Koulujen kehittïŋ―misen painopisteessïŋ― tulisi olla aina opetuksen sisïŋ―ltïŋ―, eivïŋ―t seinïŋ―t. <br><br>Toisen asteen kuvio on monimutkaisempi, sillïŋ― lukioverkko tulee kytkeytymïŋ―ïŋ―n OAMKin muuttoon linnamaalle pois OSEKKin omistamista tiloista. OSEKK ei pysty purkamaan tai myymïŋ―ïŋ―n tiloja koska ne on rakennettu valtionosuuksilla. Uskon ettïŋ― OAMK:n muuton aloittama dominopeli tulee aiheuttamaan lukioiden keskittïŋ―misen keskusta-kaukovainio alueelle. </p>
KYSYMYS: Sote- ja maakuntauudistus parantavat terveyspalveluiden laatua.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―</strong><br>Hankala sanoa koska uudistus on vielïŋ― keskenerïŋ―inen jopa suunnitelmien osalta. Tïŋ―mïŋ― asia ei liity kaupungin toimialaan maakunta-uudistuksen jïŋ―lkeen.</p>
KYSYMYS: Oulun joukkoliikenteen linjoja on lisïŋ―ttïŋ―vïŋ―<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―</strong><br>jos kaupunkiin halutaan joten kuten toimiva joukkoiikenne niin kapasiteettia on lisïŋ―ttïŋ―vïŋ―. Joukkoliikenteen palvelutason nostaminen on kuitenkin pois muusta palvelutarjonnasta ellei liikenne lisïŋ―ïŋ―nny siten ettïŋ― se toimii markkinaehtoisesti.</p>
KYSYMYS: Oulu tarvitsee raitiotien?<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―<br></strong>Jos keskusta-Linnanmaa vïŋ―lin tïŋ―ydennysrakentaminen kaavoituksiineen etenee ja toteutuu niin ehkïŋ― tulevina vuosina tïŋ―mïŋ― voisi olla mahdollinen. Myïŋ―s tuleva Linnanmaan OY-Oamk korkeakoulukampus voi lisïŋ―tïŋ― tarvetta nopealle raitiotieyhteydelle. Pidïŋ―n tïŋ―tïŋ― kuitenkin varsin epïŋ―todennïŋ―kïŋ―isena hankkeena.</p>
KYSYMYS: Oulun yritystoimintaa on kehitettïŋ―vïŋ― niin, ettïŋ― palveluita keskitetïŋ―ïŋ―n yhdiskeskustaan ei esimerkiksi kampusalueelle.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―<br></strong>Kysymys on huonosti laadittu, mutta jos sillïŋ― tarkoitetaan yleisesti ottaen yritystoimintaa niin sitïŋ― tïŋ―ytyy tukea ja palvella kaikkialla. Sen sijaan liike-elïŋ―mïŋ―n palveluiden paras sijainti on siellïŋ― missïŋ― on asiakkaita: kaupungin keskustassa, yliopistokampuksella jne. En ole keskittïŋ―misen kannattaja</p>

<h5>Valtakunnalliset vïŋ―ittïŋ―mïŋ―t vastauksinee
</h5>

Nuoret on velvoitettava jatko-opintoihin tai tyïŋ―harjoitteluun suoraan peruskoulun jïŋ―lkeen.<p><strong>Tïŋ―ysin samaa mieltïŋ―</strong><br>Peruskoulu ei valmista mihinkïŋ―ïŋ―n ammattiin tai tarjoa muuta jatko-opintokelpoisuutta kuin toisen asteen opintokelpoisuuden. Nuori ei saa jïŋ―ïŋ―dïŋ― laakereilleen lepïŋ―ïŋ―mïŋ―ïŋ―n vaan osaamista on kehitettïŋ―vïŋ― kunnes hïŋ―n pïŋ―ïŋ―see tyïŋ―markkinoille. Nuorisotakuun toteutus on kuitenkin epïŋ―onnistunut toisella asteella, sillïŋ― useissa oppilaitokssissa on jouduttu luopumaan pïŋ―ïŋ―sykokeista nuorisotakuun vuoksi. Oppilaitoksia ei voi velvoittaa ottamaan alalle sopimattomia opiskelijoita. Ongelmista huolimatta en nïŋ―e tïŋ―ssïŋ― asiassa vaihtoehtoja, peruskoulu kun ei johda sellaiseen osaamiseen jonka avulla nykyaikana voisi tyïŋ―llistyïŋ―.</p>
Kuntien tulee tarjota lasten pïŋ―ivïŋ―hoidon varhaiskasvatus ilmaiseksi kaikille lapsille.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―</strong><br>Kaikille tarjottava ilmainen varhaiskasvatus on sinÃĪnsÃĪ hyvÃĪ juttu. Jos ilmaisuus toteutetaan ilman erityisiÃĪ lisÃĪpanostuksia se johtaa lapsiryhmien kasvuun, erityistÃĪ tukea tarvitsevien lasten tuen heikkenemiseen ja varhaiskasvatuksen muuttumiseen vielÃĪ nykyistÃĪkin enemmÃĪn lasten hoidon suuntaan. Jos kaikille tarjotaan ilmainen varhaiskasvatus sille tÃĪytyy osoittaa rahat. Kuntien muuttuessa maakuntauudistuksen yhteydessÃĪ teknisen toimen ja sivistystoimen muodostamiksi organisaatioiksi budjetin liikkumavara on siksi pieni ettÃĪ jos toteutuksen tasoa ei haluta heikentÃĪÃĪ jouduttaisiin turvautumaan veronkorotuksiin. TÃĪssÃĪ ideassa on paljon haasteita ja ongelmia vaikka ideologisesti idea hieno onkin.</p>
Kouluissa pitïŋ―ïŋ― olla vïŋ―hintïŋ―ïŋ―n kerran viikossa kasvisruokapïŋ―ivïŋ―.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―<br></strong></p>
Kunnan tulee tukea kulttuuria antamalla tilojaan ilmaiseksi yhdistysten kïŋ―yttïŋ―ïŋ―n.<p><strong>Jokseenkin samaa mieltïŋ―</strong><br>Vïŋ―ittïŋ―mïŋ― oli "Kunnan tulee tukea kulttuuria antamalla tilojaan ilmaiseksi yhdistysten kïŋ―yttïŋ―ïŋ―n." No, Oulun kaupungissa on pyritty vuosikausia siihen, ettïŋ― yhdistykset saisivat kïŋ―yttïŋ―ïŋ―nsïŋ― kaupungin koulujen tiloja ilmaiseksi toimintaansa. Nyt tavoitteena on tehdïŋ― kaupungin kouluihin/monitoimitaloihin kuntalaisten olohuoneita joissa yhdistykset ja muut toimijat voisivat ilmaiseksi tavata kuntalaisia ja toteuttaa toimintaansa. <br><br>Tïŋ―tïŋ― asiaa olen ollut itse valmistelemassa ja ajamassa kaupungin lïŋ―hidemokratiatoimikunnan puheenjohtajana. <br><br>JOS kysymyksellïŋ― haetaan kulttuurialan yhdistysten mahdollisuutta kïŋ―yttïŋ―ïŋ― ilmaiseksi kaupungin tiloja toimintaansa, tÃĪllainen toiminta voisi tulla kyseeseen esim. NUKUlla. Sen sijaan kaupunginteatteri ja muut vastaavat instituutiot erikoisvarusteluineen eivÃĪt sovellu suoraan ilmaiseen kïŋ―yttïŋ―ïŋ―n. Joku voi ihmetell' miten olen valmis antamaan tiloja ilmaiseksi yhdistyksille kïŋ―yttïŋ―n? No, syy on aika selkeïŋ―: kaupunki jokatapauksessa avustaa yhdistyksiïŋ― erilaisila toiminta-avustuksilla, olisiko sitten jïŋ―rkeïŋ― pyytïŋ―ïŋ― yleishyïŋ―dyllisisltïŋ― yhdistyksiltïŋ― tilavuokraa jolla perittïŋ―isiin maksettu avustus takaisin? parempi olisi vaikka pienentïŋ―ïŋ― avustusta jos tïŋ―stïŋ― asiasta tulee sïŋ―ïŋ―stïŋ―ïŋ―.</p>
Koulujen opetusryhmïŋ―t ovat jo niin isoja, ettïŋ― oppiminen hïŋ―iriintyy.<p><strong>Jokseenkin sama mieltïŋ―</strong><br>Oppiminen voi hïŋ―iriintyïŋ― pienessïŋ―kin ryhmïŋ―ssïŋ― jos luokassa on erityistïŋ― tukea vaativa oppilas joka ei saa tarvitsemaansa tukea kolmiportaisen tuen asteikolla tai joka odottaa pïŋ―ïŋ―syïŋ― monipuolisemman erityisopetuksen piiriin. Tïŋ―llaisia oppilaita on kaupungissamme paljon eikïŋ― se ole opetusryhmïŋ―n koosta kiinni.<br><br>Opetusryhmïŋ―n koko kyllïŋ― voi lisïŋ―tïŋ― levottomuutta vaikka luokassa ei olisikaan erityisen haastavia erityisen tuen oppilaita. Iso luokka ei kuitenkaan automaattisesti aiheuta kïŋ―ytïŋ―shïŋ―iriïŋ―itïŋ―, sillïŋ― suurenkin ryhmïŋ―n kanssa voi taitava opettaja selvitïŋ― kunhan hïŋ―n kïŋ―yttïŋ―ïŋ― sellaiselle ryhmïŋ―lle soveltuvia pedagogisia menetelmiïŋ― ja hïŋ―nellïŋ― on kïŋ―ytïŋ―ssïŋ―ïŋ―n riittïŋ―vïŋ―stii koulunkïŋ―ynnin ohjaajia tai parhaassa tapauksessa toista vastaavaa ryhmïŋ―ïŋ― opettava samanaikaisopettaja.</p>
Vanhuksilla on oltava oikeus palvelukotipaikkaan, koska nykyinen kotihoito ei ole riittïŋ―vïŋ―ïŋ―<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―</strong><br>Kotihoitoa tulee kehittïŋ―ïŋ― siten, ettïŋ― vanhuksia ei tarvitse makuuttaa palvelukodeissa. Tïŋ―mïŋ― ei ole kaupungin toimialaa SOTE/Maakunta-uudistuksen jïŋ―lkeen.</p>
Nykyisten kuntatyïŋ―ntekijïŋ―iden tyïŋ―paikat on turvattava sote-uudistuksessa.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―</strong><br>Nykyisten kuntatyïŋ―ntekijïŋ―iden tyïŋ―paikat on turvattava niiltïŋ― osin kuin tyïŋ―tehtïŋ―vïŋ―t sïŋ―ilyvïŋ―t tulevassa maakunnassa. Ei muillakaan aloilla ole mitïŋ―ïŋ―n yleistïŋ― tyïŋ―tehtïŋ―vien suojaa.</p>
Sosiaali- ja terveyspalveluiden toimivuus on tïŋ―rkeïŋ―mpïŋ―ïŋ― kuin sijainti.<p><strong>Tïŋ―ysin samaa mieltïŋ―<br></strong>Kyllïŋ―. Nïŋ―inhïŋ―n se on. Tïŋ―mïŋ― asia ei liity tulevan kunnan toimialaan. Siirtyy maakunnan hoidettavaksi.</p>
Kunnallisten terveyspalveluiden yksityistïŋ―minen tuo palveluihin tehokkuutta ja sïŋ―ïŋ―stïŋ―ïŋ― kustannuksia.<p><strong>Jokseenkin samaa mieltïŋ―<br></strong>Tïŋ―stïŋ―hïŋ―n on esimerkkejïŋ―. Toki yksityistïŋ―minen ei ole mikïŋ―ïŋ―n automaattinen laadun ja edullisuuden tae. Tïŋ―mïŋ― asia ei liity kaupungin toimialaan maakunta-uudistuksen jïŋ―lkeen.</p>
Avohoidon suosiminen mielenterveystyïŋ―ssïŋ― luo turvattomuuden tunnetta.?<p><strong>Jokseenkin samaa mieltïŋ―<br></strong></p>
Kuntaveroa voidaan laskea roimasti, koska suuri osa tehtïŋ―vistïŋ― siirtyy maakuntahallinnolle.<p><strong>Jokseenkin samaa mieltïŋ―</strong><br>Heh, testataanko tïŋ―ssïŋ― ehdokkaan kykyïŋ― seurata ajankohtaista poliittista keskustelua? On yleisessïŋ― tiedossa ettÃĪ melkoinen osa nykyisen kaupungin budjetista/verokertymïŋ―stïŋ― siirtyy maakunnalle SOTE-uudistuksen myïŋ―tïŋ―. Kaupungilla tulisi kuitenkin olla itsemïŋ―ïŋ―rïŋ―ïŋ―misoikeus veroprosenttinsa suhteen eli pakottavissa tilanteissa pitïŋ―isi pystyïŋ― pïŋ―ïŋ―ttïŋ―mïŋ―ïŋ―n itsenïŋ―isesti veroprosentin mahdollisesta korottamisesta. Sellaistakin esitystïŋ― on vïŋ―lillïŋ― ollut ettïŋ― verotuksesta ei saisi enïŋ―ïŋ― pïŋ―ïŋ―ttïŋ―ïŋ― itsenïŋ―isesti. Eli tïŋ―mïŋ― oli vissiin kysymys jolla testattiin yhteiskunnallisen keskustelun seuraamista? Eiks jeh?</p>
Rakentamista on nopeutettava kansalaisten valitusoikeutta rajoittamalla.<p><strong>Jokseenkin eri mieltïŋ―<br></strong><br>Vapaa valitusoikeus on yksi kansalaisyhteiskunna peruspilari. On syytïŋ― asettaa vaakakuppiin tavallisen kuntalaisen mahdollisuudet vaikuttaa esim kaavoitukseen ja maankïŋ―ytïŋ―n JA suuren rakennuttajan halu edetïŋ― mahdollisimman nopeasti. Asukasyhdistysaktivistina ja lïŋ―hidemokratiatoimikunnan puheenjohtajana haluan olla kuntalaisen, en grynderin, puolella.</p>
Yksityisautoilijoita suositaan liikaa kaavoitusratkaisuissa.<p><strong>Tïŋ―ysin eri mieltïŋ―<br></strong>Oulun kaupungin hajanainen yhdyskuntarakenne ja heikosti toimiva joukkoliikenne ohjaavat kaupunkilaisia henkilïŋ―autojen kïŋ―yttïŋ―jiksi. Kivisydïŋ―n oli tervetullut lisïŋ― autoilevan kaupunkilaisen palveluihin. Kaavoitusratkaisuissa ei todellakaan suosita autoilijoita mitenkïŋ―ïŋ―n erityisesti. Siinïŋ― missïŋ― kivisydïŋ―n on mahdollistanut maanalaisen pysïŋ―kïŋ―innin on keskustassa vaikeutettu jatkuvasti autoilijoiden maanpïŋ―ïŋ―llistïŋ― pysïŋ―kïŋ―intïŋ―. Erilaiset liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta lisïŋ―ïŋ―vïŋ―t kaavaratkaisut, esim. pohjantien remontti ovat omiaan lisïŋ―ïŋ―mïŋ―ïŋ―n kaikkien liikennemuotojen turvallisuutta koska ne lisïŋ―ïŋ―vïŋ―t liikenteen sujuvuutta ja vïŋ―hentïŋ―vïŋ―t ruuhkia.</p>
Kunnan pitïŋ―ïŋ― tukea yrityksiïŋ― tarjoamalla niille halpoja tontteja.<p><strong>Jokseenkin samaa mieltïŋ―<br></strong><br>q140</p>

